Man unterscheidet zwischen grossen Besen und kleinen (Handfeger), solchen fuer drinnen (Stubenbesen) und fuer draussen (Strassenbesen) sowie Handbesen und Maschinenbesen.

Ein grosser Besen besteht meist aus einem langen Besenstiel, einem Querholz, dem sogenannten Riegel, und den Borsten aus Tierhaaren, Pflanzenfasern oder Kunststoff. Der Ruten- oder Reisigbesen (regional auch Riedelbesen) ist eine einfachere Besenform, die frueher ggf. von einem Besenbinder hergestellt wurde und recht verbreitet war. Er besitzt keinen Riegel, stattdessen wird ein Buendel Reisig oder Stroh mit Schnur oder Draht direkt am hoelzernen Stiel befestigt. Bei Verwendung von Birkenzweigen aehnelt der Rutenbesen einer grossen Birkenrute mit Holzstiel.